una casa de 104 años, no es la de Santiago, y
realmente toda esta visión caleidoscópica,
multívoca que tiene Dabove en sus 29 cuentos sobre
la muerte, de un modo principal o lateral a veces,
incluye a Morón. Es más, se sabe que él regalaba,
reacio por completo a la publicación de sus
relatos, regalaba argumentos. Él, por ejemplo,
le dio el argumento de la intrusa a Borges. Borges
lo reconoce, lo agradece. Es más, al principio del
cuento de la intrusa dice que la primera versión le
fue dada por Santiago Dabove. La primera versión y
al final parece haberse dado por su madre. Sí,
según el mismo Borges ha contado en algunas
entrevistas. Así es. Pero aparentemente todo el
argumento pertenecía a Dabove. El de los dos
hermanos que tienen... Sí, y de los hermanos
Nielsen. Nielsen. Sí. Y es realmente muy curioso
cómo se desarrolla esta vida y esta obra en un morón
que, por cierto, ha desaparecido. Un morón casi
como de fantasmal, alucinatorio, como de los
relatos de Edgar Poe o de Lovecraft, pleno de
encantamientos, con un cementerio que no tenía
muros, de farolas extrañísimas. donde
permanentemente los muertos invaden el
territorio de los vivos. De ahí la relación que
podemos establecer entre la obra de Santiago
Dabove con Gustav Maynard. Por favor,
¿cómo era físicamente Dabove? Yo no he podido
conseguir fotos. Además, he visto una foto donde
él se muestra muy, se ve, se lo observa muy lejano. Y
la única foto que me comenta tenía a Hernanda Bove
fue prestada y no devuelta, como suele suceder en
este país, ¿no? No podría decir cómo era
físicamente, pero yo lo imagino. Lo imagino como
el Cristo yacente de Holbein. Lo decís por ahí, sí.
¿Y tuvo mujer, tuvo mujeres, tuvo nadie? ¿Cómo fue
su vida? Porque un hombre de estas
características, que no sale de un lugar, que
tiene este tipo de imaginario tan curioso como son
sus... Su mitología es una mitología muy oscura,
¿no? Muy de la caída de la casa Usher, de todo eso.
Sí, exacto, y con componentes góticos, además.
Además. ¿Cómo era él, digamos, en las relaciones
humanas con la mujer, con el prójimo? No, él fue un
gran solitario. Pero... si bien descreía de la
paternidad, cosa que aparece en Borges. Esa frase
terrible que dice. Y no solamente descreía
Santiago, sino también Julio César. Hay otro
prólogo no muy conocido de Borges, Hacer polvo,
que publicó Gaglianone en los años 80, donde le
atribuye a Julio César el desprecio por la
paternidad, que también aparece metamorfoseada
en Borges, por ejemplo en Plon, Ucbar,
Orbistercius, Y también aparece en la teología de
Hacking este desprecio por la paternidad. Pero
contrariamente a este desprecio había realmente
un culto enfervorizado por la amistad. A tal punto
de que Macedonio Fernández alquila una
habitación destartalada en Morón para estar
cerca de los Dabove. Y le pusieron un título
curiosísimo, en realidad se lo puso Macedonio, el
triquio, con pelos y señales. Muy extraño. Yo me
preguntaba qué es el triquio. Y realmente,
triquio es un neologismo macedoniano,
evidentemente. Es el no es, no tiene por qué ser. Y
también viene de tres, porque ahí se reunía
Enrique Fernández Latour, Santiago Dabove y el
mismo Macedonio. ¿Y Borges no participaba mucho
de Morón? Sí, sí, no sé si en el triquio, pero Borges
solía viajar habitualmente a Morón y estar en la
casa de Borges. Borges sus salidas de periferia
las hacía a drogués, mucho. Sí, pero nadie sabe que
viajaba mucho a Morón, y eso es lo más extraño, y lo
hablábamos justamente en mi conferencia, que
tuve realmente el privilegio y el don de que me
presentara Hernanda Bove, Y hablamos de este
desconocimiento por parte de los críticos de ese
morón literario, no ya anecdótico, sino
literario, ¿no? Y de la presencia de Borges en ese
morón. Además Latour, Borges, Macedonio...
Danero, que fue un antologista, un dentista
también curiosísimo llamado Rocatagliata. Qué
lindo nombre para la literatura. Lindísimo,
lindísimo. Es un nombre, evidentemente, casi de
los cuentos satíricos de Santiago, ¿no? ¿Qué
pasaba? ¿Por qué no nos detenemos un segundo?
¿Cómo lo has visto, Davos, que los has estudiado a
todos ya? Porque esta forma parte de tu universo.
El hecho este de la paternidad así desechada, en el
caso de Davos, también en Borges en alguna
ocasión, y en su misma vida, ¿no? ¿Qué pasó con
Macedonio y la paternidad? Yo creo que Macedonio,
si cabe un epíteto, era mucho más optimista que
Santiago. Como bien dice Borges, Santiago sentía
lo vano de las cosas. Era un escéptico a ultranza.
Pero esto no significa... Macedonio tiene mucho
humor, tiene mucha exaltación, ¿no? Muchísimo
humor. Celebra, celebra. Y además no te olvides
las influencias empiristas inglesas, sobre todo
de George Berkeley y de Hume que hay en Macedonio.
el S es percipi, el ser es ser percibido y además las
influencias del psicólogo William James
entonces creo que su visión es mucho más paródica y
más satírica en el caso de Macedonia, Macedonia
tuvo hijos claro, Macedonia tuvo hijos, es
cierto, es cierto Y volviendo al triquio, se
supone que el famoso relato, el zapallo que se hizo
Cosmos, de Macedonio Fernández, fue escrito
allí. Entonces, una de mis ideas es recuperar
estos lugares insólitos, inauditos de la
literatura argentina. Qué lindo que hicieras la
geografía literaria argentina, ¿no? Sí, es una
idea. Porque no se da hecha, ¿no? Con el tigre donde
muere Lugones o con... Dice por aquí Jorge de Luján
para Lozano Néstor Ibarra era un autor que Borges
nombraba mucho en sus obras ¿Quién era Néstor
Ibarra? Sí, fue un amigo de Borges y también tuvo
contacto con, si no me equivoco, con Macedonio y
con Santiago Ajá, bien Me dice Manuel Lozano, o
dice Manuel Lozano En éxtasis y resurrección de
Santiago Dabove, al igual que esos lujosos y
extrañísimos juguetes de la geometría no
euclidiana, los fractales, que nacen y se
reconstruyen en un vuelo infinito cada vez, o
acaso como el Malmström, esa corriente marítima
del Ártico hecha de torbellinos espiralados y de
negras lluvias reverberantes, caníbales, así se
nos presenta el universo de Santiago Dabove. esta
feroz criatura que atravesó el relámpago, que
lamió su llaga, como quiere René Char, que
entrevió la vigilia y entró ya para siempre. Esto
es de tu libro. Esto es del ensayo que escribí, es un
pequeño fragmento del ensayo Éstasis y
Resurrección de Davove, cuyo subtítulo es esa
extraña criatura que atravesó el relámpago. Esto
fue además, esto que leí, forma parte de la
conferencia que diste el martes 24 de noviembre.
Sí, donde presenté parcialmente el estudio.
Claro, y esto lo tendremos el libro, ¿cuándo? ¿El
año próximo? Espero publicarlo, sí. Yo
quiero leer tres haikus de Manuel Lozano que a mí me
han impresionado Estás obsesionado con mis
haikus Pero te voy a aclarar algo, tengo un libro
inédito de haikus Y creo que he cometido, como
decía Leonora Acevedo Borges Se me fue un poco la
mano con el tema de los haikus Porque fue una
obsesión de principios de los 90 Y escribí algo así
como 148 haikus Pero luego los olvidé Y
aparecieron estos tres, curiosamente, entre
papeles perdidos. Claro, pero estos tres haikus
del principio, querría que los leyeras vos.
Bueno, cómo no. Porque cumplen con la regla tan
difícil de cumplir del haiku. Tres haikus del
principio. Y Pilatos respondió, Quod scripti
scripti, es decir, lo que está escrito, está
escrito. Juan 19, 22. El cuerpo humano, ese
derrumbe espléndido. Dios nos observa.
Haber escrito... Sobre el polvo de imperios nace
la oruga.
Rumor de lobos. Noche oscura del alma. Hoy he
bajado.
Aquí te dejo una carpeta de antecedentes, una
selección... que hice de Bizancio bajo las aguas,
mi último libro aún inédito, que incluye algunos
poemas homenaje a esa feroz criatura que atravesó
el relámpago, mi cercano Santiago Dabove, dice en
una carta que me acercó Manuel Lozano previo a este
encuentro en Los Palabristas. La sola e
iridescente Emily Dickinson escribió, si leo un
libro que pone mi carne tan fría que ningún fuego
podría calentarme, sé que es poesía. Si siento
físicamente como si me hubiera saltado la tapa de
la cabeza, sé que es poesía. Estos son los únicos
medios como los sé. ¿Hay algunos otros? Se
pregunta Emily Dickinson. Yo me pregunto, este
homenaje a esa feroz criatura que atravesó el
relámpago, Y especialmente este adjetivo, mi
cercano Santiago Dabove, con el cual califica
Manuel Lozano. ¿Cuál es esa cercanía? ¿Qué es lo
que te empuja tan especial, tan puntualmente al
universo de Dabove? Digamos como afinidad
personal, ¿no? En este caso, no solamente como un
hombre estudioso de alguien que no fue estudiado y
que es un caso de justicia hacerlo, sino... Creo
que uno va a buscar lo que se le parece muchas veces.
Son muchos los caminos que me acercan a Santiago
Dabove. Uno de ellos es mi preocupación por el tema
de la muerte. Santiago Dabove fue un poseído, un
poseso de la muerte. Se puede establecer una
línea. no necesariamente diacrónica, en la
literatura argentina, donde podemos incluir a
Horacio Quiroga, a cierto Lugones,
en un lugar muy especial a Santiago Dabove y, por
qué no, a Alejandra Pizarnik, otra poseída de la
muerte. Y en mi poesía y en mis ensayos la
preocupación por la muerte ha estado siempre
presente, pero no es una preocupación lóbrega ni
oscura, no se inserta dentro de esa tradición.
¿Por qué no pensar a la muerte... como
precisamente un espacio blanco. Esta
preocupación por la muerte me acercó a Santiago,
pero también me acercó a lo que Stevenson llamaba
el encantamiento. Es una obra, es como un jardín,
es un jardín formado por esa rosa única de la que
hablaba a ti, es Elliot en Miércoles de Cenizas. La
rosa única es ahora el jardín donde acaban todos
los amores, pero en el caso de Santiago Dabove no
solamente acaban los amores, sino que empiezan y
son muy perdurables. hay otro tercer camino que es
una especie de punto de construcción y de
intersección entre Dabove y yo con respecto a lo
que yo llamaría fisiología de los sentidos, ¿no?
hay un sentir de la literatura como algo físico por
eso yo cité y me acordé mucho de otra cercana como es
Emily si siento cuando leo un texto que me salta la
tapa de la cabeza que me pulveriza el cerebro
entonces sé que eso es un texto logrado sé que es
poesía en su sentido más íntimo sé que es poiesis,
¿no? Ese es el mejor canon, sin lugar a dudas. Sin
lugar a dudas. Yo hice una refutación del canon,
además de creo de los cánones. Pero no de ese. De ese
no, del encantamiento no.
Qué buen silencio se ha hecho, ¿no? Y es un buen
silencio para que escuchemos el poema que le
dedicaste a Santiago, ¿no? Sí. Que está en tu
libro... Bizancio bajo las aguas. Bizancio bajo
las aguas. Adelante, Manuel. El poema se titula
Cercano. Cercano, relámpago entre dos
infinitos. Santiago Dabove, in memoriam.
Toda la noche tu cadáver, envuelto en un grasnido,
llora desnudo detrás de las maderas. ¿Quién era el
prohibido, el maldito, el terrible? El desierto
se abre como el sueño de un amante a otro cielo
prometido. Vuelves de un lugar de donde nadie
llega, de esas charcas filosas hechas por un ángel
oscuro a despecho del temor y de los ruegos. cuando
fundan la vigilia que anhelaba el jardín y sus
derrotas. Qué taciturno, irreemplazable, llora
por mí. El desierto se cierra con la anunciación.
¿Es tan fácil caer en ese mundo verdadero? He
querido descrucificarme, borrar mi infierno de
callada pobreza y fundirme con el alba amarilla
que avejenta mi feroz alabanza. ¿A quién llamaré
cuando golpeen la puerta? Ínfimo, ni siquiera
constante, natal de la cegada muerte, mi cuerpo es
la palabra que retumba en los oídos, naipes del
taur dispersos en el gallinero de Dios. ¿A quién
llamarán con esta tumba vacía, con estas órbitas
monstruosas que aceptaban mis ojos, con aquel
cementerio sin muros y sin mármoles, Con este
rostro verdoso que es el de todos los muertos.
Madre, ahuyéntame. Padre, ahuyéntame. Esta rara
piel se aquieta en el destino. Los miasmas no me
purifican. Apenas si la farsa rosa mi corazón
inválido y quema. Quema el alma cínica desde la luz
del principio. Quema la carroña. todo hedor
debajo de la hierba. No hay súplicas aquí. No habrá
palabras para la súplica, larva negra
recorriendo los vientres, demorando aún más el
amargo festín sobre mi casa. La sacrílega locura,
esa imagen de esquilo, ocupa el trono de raíces
marchitas. Ahora sé del abismo y sus
celebraciones. ¿Quién repudia a quién,
Santiago, bajo las dinastías embalsamadas de los
que gritan y no pueden ser oídos? ¿Cuándo eligen el
dolor y recuentan la lepra? Allí están las naves,
dijo el otro, allí este leviatán que hiciste para
que jugase en él. Y la lejanía se disipa de la
sangre, invulnerable como el color del mar en las
alas del cuervo. Y eres el ardiente, blanquísimo
pájaro sobrevolando mi cabeza cuando rosa el
viento las últimas membranas del planeta. Y tu
nombre secreto ya fue escrito en el relámpago. El
cortejo ha bajado a la cima. Un viejo sostiene una
llave entre sus dientes. Ahora no hay regreso. Los
limosneros del no... resucitarán a tu dédalo de
espléndida memoria la noche del vino y del
suicidio. Ahora queman otro incienso. Feliz el
que se aferra a su tabla de náufrago y ve la retirada
de las altas mareas y lee su destino abisal en las
estrellas y construye su asilo como un buitre
entre los muladares de sus antepasados y ve la
humillación y el escándalo. y no sabe que todo es
del país de humo. Madre, apártame del fuego.
Padre, desciende mi carne miserable. El
solitario danza sobre una pista de hielo. ¿Acaso
no fluye un río entre nosotros, Santiago,
anterior al lento porvenir y al pasado de nadie?
¿Acaso en ese río esté Dios y su tiniebla?
Has escuchado en la viva voz de Manuel Lozano este
poema que él le dedicara, llamado Cercano, a
Santiago Dabove in Memoriam y que escribió en
París en enero de 1996. Y estás escuchando además
esta cortina que desde hace año y medio ya que nos
acompaña en cada antesara de medianoche por la
radio de la ciudad, por nuestra radio, que es
precisamente la música de la mirada de Ulises, que
en estos días está conmoviendo a Buenos Aires como
uno de los más bellos testimonios fílmicos que nos
han llegado en los últimos tiempos. Esta es la
mirada de Ulises. Nosotros estamos cerrando una
nueva noche en la que tuvimos hoy La muy grata y muy
alimenticia visita de Manuel Lozano, que nos ha
traído así una vastísima obra, que hoy solamente
la ha limitado a hablar de la bobe y de algunos
asuntos de su propia vida, siendo que tiene un
enorme trabajo ya realizado y del que debemos
esperar muchísimo más si solamente esto lo ha
cosechado en sus tan escasos 30 años. Yo quiero
felicitarlo por su pasión y por sus ganas, por ser
un palabrista, que eso no es un asunto que se da
todos los días. Gracias, Manuel. Muchas gracias y
gracias por esta posibilidad de dar a conocer a
este salvaje y a este realmente espléndido de la
literatura argentina, como fue y sigue siendo,
porque está presente en mi vida y en la de muchos,
como fue Santiago Dabove. Muchísimas gracias,
Esteban. Hasta mañana a las 23. Gracias. Gracias
por
ver
el video.
Música
Música Música
En
Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando el adayo del divertimento número 7 de
Mozart por Bernard Schmitt en trompeta y Harald
Feller en órgano.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que gana.